* 03/03/2009 - [ jonatas ] - 2 horas
** renomeado a estrutura das pastas ficar mais conveniente com o projeto
** criado o arquivo para logar as atualizações
** alterado os arquivos de texto para o formato textile que ficam formatados em html também

* 08/03/2009 - [ jonatas ] - 6 horas
** organização da documentação para os professores se encontrarem no projeto
** alterado o leaiute css
** novidades na documentação a respeito das vantagens de uso do projeto
** adicionado ferramentas e bibliotecas necessárias para o desenvolvimento

* 16/03/2009 - [ jonatas ] - 7 horas
** criado mais algumas descrições das funcionalidades
** estudo a respeito das ferramentas
*** Cucumber::Ast::Table - cogitado a possibilidade de extender esta lib para usar as tabelas e grids e métodos para instanciar o datagrid que será necessário no software
*** Cucumber - contextos aninhados: uma hipótese para escrever as features dentro de um arquivo só inicialmente e aninhar os contextos para funcionalidades:
Dado um novo relatorio
  Dado com o título 'relatorio teste' e
  E com a fonte de dados .. 
  Dado que a fonte e valida
    Então deve saber a respeito do relatório
    Então deve saber imprimir 

  Dado que não tem dados
    Então deve saber imprimir
    Então deve imprimir 'sem dados'

*** Comparação entre o uso do Report::Data::Table e Cucumber::Ast::Table

* 17/03/2009 - [ jonatas ] - 3 horas
** Alteração da biblioteca de templates do projeto, pois analisando a biblioteca rubytenji e liquid, optar por liquid torna o projeto mais simples e mais extensível se tratando da interação com o usuário e a forma de formatar os campos. Com rubytenji iria ter que escrever os formatadores e a forma de extensão seria escrita por mim. Tornando assim liquid um caminho mais curto para a geração das tempates.

** Adição do cronograma e divisão das fases do sistema

* 23/03/2009 - [ jonatas ] - 4 horas
** Alteração das funcionalidades para usar colunas.
** Adição das funcionalidades em inglês, criando a primeira. 

* 29/03/2009 - [ jonatas ] - 4 horas
** Estudo do framework Rails 

* 05/04/2009 - [ jonatas ] - 4 horas
** Alteração das funcionalidades para as features começarem a funcionar e poder usar os testes usando rake features.
** Adicionado núcleo do desenvolvimento para prosseguir escrevendo as funcionalidades e testando. 
** Criado a primeira instância de funcionamento do report, extendendo as funcionalidades do ActiveRecord e adicionado as colunas por default.
** Adicionado console de interação

* 12/04/2009 - [ jonatas, almir ] - 1 hora
** Alterado os Objetivos do Projeto para serem os objetivos do estágio. 
** Adicionado a nova documentação do word.
*** Incluído referências bíbliográficas.
*** Re-formatado.

** Adicionado estrutura das colunas para funcionar em ambiente de execução..
** Adicionado extensão do liquid.
*** Adicionado os primeiros Formatters default.
*** Adicionado build_value e grid para build da coluna e relatório.
*** Primeira template do liquid super-simples.

* 14/04/2009 - [ jonatas, almir ] - 1 hora
** Conversado como Almir e colocado a par da situação e andamento do sistema. O Almir encontrou alguns problemas na definição do projeto do estágio confusas com o projeto do software.

* 15/04/2009 - [ jonatas, almir ] - 1 hora 
* Conversado com o Almir a respeito do projeto e as alterações que eu havia feito para entregar. Confirmado que o projeto estava ok para ser entregado.

* 16/04/2009 - [ jonatas, lucas ] - 1 hora 
* Entrega do projeto ao Professor Edson Lucas Albano.

* 19/04/2009 - [ jonatas ] - 4 horas
* Estudo do framework ActiveRecord e integração com o Rails::Core 

* 21/04/2009 - [ jonatas ] - 4 horas
** Adicionado extensão dos models do sistema para renderizarem mesmo sem terem os próprios métodos to_liquid.
** Alterado e extraído a classe template do report
** Adicionado métodos forwardable para reinderizar o relatório pela template
** Delegado ao liquid para fazer os filtros na hora que for reinderizar a template.
** Retirado tentativa de método usando 'filtered_data'
** Revisto histórico de alterações

* 26/04/2009 - [ jonatas ] - 5 horas
* Estudo do framework ActiveScaffold e bons exemplos de inflecção com o bd.

* 05/05/2009 - [ jonatas, alexsandra, edson, leandro ] - 1 hora
** Mostrado o protótipo e aceito a primeira fase pela cliente.
** Exemplificado o uso do sistema e como gostaria de interagir.

* 09/05/2009 - [ jonatas ] - 6 horas
** Estudo do Framework jQuery
*** Como adicionar eventos
*** Princípios do jQuery
*** Concisão dos métodos
*** Seletores

* 10/05/2009 - [ jonatas ] - 7 horas
** Estudo do Framework ExjJS
*** Como carregar arquivos
*** Manipulação de elementos dinâmicos 
*** Elementos do form
*** Opções de extensibilidade do framework

* 14/05/2009 - [ jonatas, almir ] - 1 hora
** Apresentado o protótipo do funcionamento no console de iteração
** Apresentado exemplos de aplicação da biblioteca ExtJS para criação da interface visual

* 17/05/2009 - [ jonatas ] - 2 horas
** Estudo do Framework ExjJS
*** Leiautes
*** Leiautes Aninhados
*** _Component_ é a classe principal dos componentes de acesso rápido e conciso.

* 19/05/2009 - [ jonatas ] - 6 horas
** Estudo sobre o group by e as formas de criar group by.
** Postado no fórum do liquid template sobre a questão (sem resposta)
** Analisado a forma de trabalho do framework ExtJS quanto ao Group By
 
* 24/05/2009 - [ jonatas ] - 4 horas
** Reformado o formato padrão do documento de acompanhamento para conter a quantidade de horas.
** Criado uma forma padrão de gerar o relatório mensal usando tarefa rake
** rake acompanhamento # gera um relatório com todas as atividades
** rake acompanhamento mes=04 gera o relatório do mês 04

* 29/05/2009 - [ jonatas ] - 2 horas
** Catalogado mais algumas tarefas desenvolvidas
** Documentado tarefas adicionais de estudo das ferramentas para desenvolvimento

* 02/06/2009 - [ jonatas ] - 3 horas
** Documentação da classe Report com exemplos
** Inclusão da dependência com Hoe para poder gerar a documentação

* 07/06/2009 - [ jonatas ] - 5 horas
** Estudando projetos Rails (lipsiadmin e lipsiadminblog) para ter uma idéia da forma de trabalho.
** Analisado estrutura javascript para extender as funcionalidades default:
*** write a big application using extjs
*** exemplos do bloglipsiadmin
*** Aplicação de rjs para construir js como page.grid

* 14/06/2009 - [ jonatas ] - 3 horas
** Estudando projeto Liquid para funcionar com named_scope no Rails 
*** A idéia é poder pegar e criar uma funcionalidade como a seguinte {{ for person in person.man.all }}
<code lang='ruby'>
class Person < ActiveRecord::Base
  named_scope :man, :conditions => { :sex => 'M' }
end
</code>

* 13/08/2009 - [ jonatas, riedi ] - 1 horas
** mostrado o sistema como funciona e colocado a par da situação atual
** trazer diagrama de classe para dia 21/08 - próxima sexta
** Riedi ficou de trazer o normativo para o estágio

* 21/08/2009 - [ jonatas ] - 1 horas
** colocado as fotos do diagrama de classes juntamente com a explicação que tinha no projeto

* 21/08/2009 - [ jonatas, riedi ] - 1 horas
** mostrado o diagrama de classe 
** definido o refatoração que datasources são feitos via drops ao invés de usar o find do model.
** trazer o drops funcionando dia 25/08 - próxima terça

* 24/08/2009 - [ jonatas ] - 3 horas
** refatorado report para não implementar métodos drop a cada instância. De uma forma mais simples, no mesmo mapeamento dos datasources, é extendido os métodos liquid.

* 25/08/2009 - [ jonatas, riedi ] - 1 horas
** mostrado a implementação para o Riedi e adicionado métodos apartir dos reflections do model
** ficou definido criar as especificações e testes para o mesmo para a próxima terça feira
