funcionalidades para construir:
* construção do relatório
Funcionalidade: Construir um novo relatório apartir de uma fonte de dados, podendo escolher as colunas, alterar os valores, leiaute, adicionar totalizadores e filtros.
  Cenário: Criar um novo relatório apartir de uma fonte de dados e seguir os passos normais para a conclusão da tarefa.
    Dado que escolhi a fonte de dados clientes.
    Então deve conter as colunas nome, telefone, email 
      O label da coluna nome deverá ser "Nome"

    E ser capaz de ter uma amostra de dados do relatório
      E deve ser uma tabela
      E esta tabela terá um cabeçalho

    E ser capaz de pré-visualizar o relatório
      Então deve ter uma template para gerar o relatório
      Quando pegar a template da table 
      Então deve ter a estrutura de uma table html
        E deve ter uma tag título 
        E deve ter uma tag com os labels das colunas
        E deve ter uma template de repetição dos itens
  
** colecao de dados
** colunas
** filtros
** totalizadores
** template
**


* execução
** sequencia da montagem dos dados
*** filtros
*** montagem da consulta
*** obtenção dos dados
*** imprimindo em tempo real
**** alterar as colunas - formatadores
**** criar todalizadores



