h2. UNIVERSIDADE PARANAENSE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO

h1. 'TROPER' - Relatórios Web

h2. Jônatas Davi paganini

h2. Francisco Beltrão, 27 de fevereiro de 2009


Estágio realizado na área de _programação_, supervisionado pelo professor Almir Andrade submetido à Universidade Paranaense como parte dos requisitos para a obtenção do grau de Bacharel em Sistemas de Informação.
                                                    

h2. Equipe Técnica

** **Jônatas Davi Paganini** ( Estagiário )
** **Alexsandra Medeiros** ( Cliente responsável )
** **Almir Andrade** ( Coordernador de estágio )
** Este projeto também será supervisionado por outros programadores da Leosoft.

h2. Empresa

Leosoft CIA de Informática - Leonir de Campos EPP.
Avenida Júlio Assis Cavalheiro, 416 - Centro
Cep: 85601-010 - Francisco Beltrão - PR

h2. Declaração

A empresa Leosoft CIA de Informática declara, para devidos fins, que concorda com o projeto de estágio apresentado pelo(a) estagiário(a) Jônatas Davi Paganini, aluno(a) do curso de Sistemas de Informação do Campus de Francisco Beltrão da Universidade Paranaense, e se propõe a oferecer as condições necessárias para o bom andamento do mesmo.


Francisco Beltrão, 27 de fevereiro de 2009.

Alexsandra Medeiros

# TODO -  A declaração deve ser, de preferência, em papel timbrado da empresa

h2. Introdução

* Aplicativos na internet
** Todos os dias vemos um novo aplicativo na internet
** A Leosoft tem muitos desses

* A partir de um feedback

Projetos de software geralmente apresentam foco em algumas partes e vantagens para as mesmas. A Leosoft sempre teve um bom feedback em um de seus sistemas por possuir uma ferramenta para construir relatórios de maneira fácil e útil. Os usuários se sentem bem por ter liberdade para construir/modificar relatórios para suas necessidades específicas.

h2. Objetivos (geral)

Abraçar todas as idéias na construção de um software não dá certo, o objetivo do projeto é encontrar um escopo para a construção de relatórios simples e personalizados.


h3. Construir relatórios  (objetivos específicos)

Uma inteface estilo 'passo a passo' para construir um relatório.

h3. Executar relatórios (objetivos específicos)

Uma interface gerada automaticamente apartir dos filtros pré-definidos para o relatório, pegando os dados do mesmo, enviando para o servidor processar, executar os filtros e construir a interface para apresentação dos dados.

h2. Justificativa

* Necessidade da ferramenta na web 

A maioria dos projetos web da "Leosoft":http://www.leosoft.com.br utilizam o framework "Ruby On Rails":http://rubyonrails.org, e este não possui nenhuma ferramenta pronta para executar este tipo de trabalho. 

* Ferramentas complicadas só são úteis para pessoas especializadas

Como solução para a empresa, os programadores e suporte dos sistemas escritos em java e ruby, usam iReport, que é uma ferramenta java para criar os relatórios para os clientes.
iReport é uma interface robusta escrita em java, que dá a possibilidade de ajustar todos os aspectos da construção e desenvolvimento de um arquivo _jasper report_.  Jasper é uma biblioteca para criação de documentos em diversos formatos (pdf, html, xsl, etc.) com leiaute personalizado a partir de um arquivo **jrxml** - jasper report xml.  

* Personalização

Cada pessoa gosta de uma cor, ver o nome antes do telefone, não usa o telefone e apenas celular. Dificilmente um sistema irá agradar a todos os usuários. Essa interface irá trazer ao usuário uma forma para fazer estas mudanças sem a necessidade de um pedido aos desenvolvedores do software.
O uso de uma ferramenta complexa para a execução do trabalho diminui a possibilidade de o usuário fazer tarefas triviais desvalorizando o projeto por detalhes que até então eram sem importância.

h2. Valores agregados ao sistema

* Ser plugável

Irá funcionar para os sistemas existentes da Leosoft. Isto agregará valor a outros sistemas que já possuem valor para os clientes.

* Ser flexível

Entender os modelos e regras do sistema são tarefas relativamente simples em projetos rails. Com o uso do framework existe a possibilidade de trabalhar com as entidades e seus relacionamentos através do mapeador objeto relacional "ActiveRecord":http://ar.rubyonrails.org/ que é um framework que conecta objetos de negócio a tabelas de banco de dados, facilita a criação e persistência de modelos de domínio.
Desta forma, é possível extender o fonte de dados padrão usando as próprias definições dos modelos de dados.

h3. Leosoft

A empresa terá uma folga significativa na construção e manutenção de relatórios. 
Poderá oferecer mais um módulo interessant para o cliente.
Os valores de negócios para o cliente são proporcionais à maturidade do sistema alvo. Pois se este estiver aplicando a um sistema magro, terá uma fonte de dados magra e será necessário a elaboração de visões gerenciais e fontes de dados inteligentes conforme a demanda de fonte de dados do cliente final.


h2. Ferramentas utilizadas na construção do sistema

Basicamente uma aplicação web consiste em dois lados do aplicativo: cliente e servidor.

* Interface - cliente
** jQuery 
uma ótima biblioteca para simplificar o manuseio de documentos HTML
** ExtJs
uma biblioteca para construir interfaces ricas na web usando javascript

* Background - servidor
** testes
*** cucumber
é uma ferramenta que permite os desenvolvedores ou clientes descrever como o software deve se comportar em texto puro. O texto é escrito usando uma linguagem de domínio específico de negócio. Também serve como documentação e testes automatizados
**** rspec
permite o desenvolvimento orientado a comportamento usado juntamente com o cucumber para o desenvolvimento e inspeção de comportamentos de um sistema
*** integração contínua
plugin para integração contínua e desenvolvimento orientado a testes, permitindo a execução automática de tarefas triviais
** banco de dados
*** Postgresql 8.3
** documentação
*** rDoc
documenta os códigos-fonte do projeto
*** RedCloth
para a geração da documentação de formato texto para html
*** liquid
biblioteca para a geração de templates

h2. Recursos humanos e habilidades

* Programador & Analista
** Linguagens de programação
*** Ruby e as seguintes bibliotecas:
**** liquid 
**** RubyGems
**** rSpec
**** Rails
***** ActiveRecord
***** ActionController
**** RedCloth e Textile
**** Rake
*** Javascript e as seguintes bibliotecas:
**** jQuery
**** ExtJs
**** FireBug

* Cliente
** entender o objetivo do sistema
** testar a interação do sistema e validar as funcionalidades de acordo com o requisitado

* Gerente do projeto
** controle do andamento
** gerência de remanejamento dos recursos humanos
** habilidades para negociação e esclarecimento ao cliente

